<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Kandido, aŭ Optimismo</title>
  
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles/stylesheet.css"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles/page_styles.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles/fonts.css"/>

</head><body>
<h2 id="Ref">Referencoj</h2>
<p>Dum mia prilaborado mi konsultis plurajn nacilingvajn tradukojn de la Voltera verko. Du el ili, <b>A</b> kaj <b>G</b>, venas el la sama epoko, kiel la originalo; la ceteraj (kaj inter ili <b>A</b><sub>20</sub>, <b>G</b><sub>20</sub> kaj <b>L</b>) aperis en la <strong>20</strong>ª jc.</p>
<hr class="eli"/>
<p id="A" lang="en">[<b>A</b>] Voltaire: <a href="https://en.wikisource.org/wiki/Candide">Candide or Optimism</a>♐. Translated by Tobias Smollett (1759).</p>
<p id="A20" lang="en">[<b>A</b><sub>20</sub>] Voltaire: <a href="https://www.gutenberg.org/ebooks/19942">Candide</a>♐. Translated by <em>The Modern Library</em> (1918).</p>
<p id="B" lang="bg">[<b>B</b>] Волтер: Кандид или оптимизмът. Пер. Боян Атанасов (1972). ISBN 9536622611.</p>
<p id="Elem"><strong>[Elementoj]</strong> Voltaire: <a href="https://fr.wikisource.org/wiki/Éléments_de_la_philosophie_de_Newton/Édition_Garnier" lang="fr">Éléments de la philosophie de Newton</a> (Elementoj de la Neŭtona filozofio, 1738).</p>
<p id="G" lang="de">[<b>G</b>] Voltaire: <a href="https://de.wikisource.org/wiki/Kandide">Kandide oder die beste Welt</a>♐. Übersetzer: Wilhelm Christhelf Sigismund Mylius. Berlin, 1782.</p>
<p id="G20" lang="de">[<b>G</b><sub>20</sub>] Voltaire: <a href="https://www.projekt-gutenberg.org/voltaire/erzaehlg/chap006.html">Candid oder der Optimismus</a>♐. <em>En</em> «Voltaire: Erzählungen». Insel-Verlag zu Leipzig, 1924. Übertragen von Ernst Hardt.</p>
<p id="H" lang="es">[<b>H</b>] «<a href="https://es.wikisource.org/wiki/Cándido,_o_el_optimismo">Cándido, o el optimismo</a>. Traducción (1819) de José Marchena.</p>
<p id="L">[<b>L</b>] «<a href="https://eo.wikisource.org/wiki/Kandid">Kandid aŭ la Optimismo</a>»♐ de Voltaire, tradukita de Eŭgeno Lanti. En «Tri verkoj de Volter», Paris: SAT, 1956.</p>
<p lang="fr"><strong>[Littré]</strong> «<a href="https://www.littre.org/">Dictionnaire de la langue française</a>»♐, par É. Littré. 1863.</p>
<p>[<strong>MDG</strong>] Michel Duc Goninaz: Kelkaj rimarkoj pri la t.n. «akuzativo». <a href="https://esperanto-ondo.ru/Libroj/Lo-2016-03.epub">LOdE №257</a>♐ (2016:3).</p>
<p id="P" lang="pl">[<b>P</b>] Wolter: <a href="https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/kandyd/">Kandyd czyli optymizm</a>♐. Tłum. Tadeusz Boy-Żeleński. 1917.</p>
<p id="R" lang="ru">[<b>R</b>] Вольтер: <a href="http://sologub.narod.ru/texts/translations_voltaire.htm">Кандид, или Оптимизм</a>♐. Пер. Фёдор Сологуб (1908).</p>
<p lang="fr">[<b>V</b>] Voltaire: <a href="https://fr.wikisource.org/wiki/Candide,_ou_l’Optimisme/Garnier_1877">Candide, ou l’Optimisme</a>♐. Œuvres complètes de Voltaire, Garnier, 1877, tome 21.</p>


</body></html>
